Video ya leo inahusu nini? Maisha ya vijijini nchini Japani.
Sehemu ya 1: Salamu baada ya kuhamia / Utangulizi baada ya kuhamia
Hujambo.
Hujambo, habari?
Nimekuja kukusalimia baada ya kuhamia.
Aa, asante sana.
Jana nilihamia nyumba ya kale iliyoko pembeni.
Ndiyo hivyo?
Jina lako nani?
Mike.
Nimetoka Marekani.
Mike, basi?
Kiswahili chako kinaelewa vizuri.
Hapana, sijakielewa vizuri bado.
Umetoka wapi Marekani?
Nimetoka New York.
New York?
Mji mkubwa sana.
Ndiyo, mji mkubwa sana.
Kwa nini ulikuja kijijini hapa?
Napenda vijiji vya kimya nchini Japani.
Ndiyo hivyo?
Hiyo ni nzuri sana.
Nyumba hii ni kubwa na ya zamani sana.
Ndiyo. Ilijengwa miaka 100 iliyopita.
Miaka 100 iliyopita? Hiyo ni ajabu!
Je, ni mara yako ya kwanza kuishi vijijini?
Ndiyo, mara yangu ya kwanza.
Je, nyumba yako huko New York ilikuwa kubwa?
Hapana, ghorofa yangu huko New York ilikuwa ndogo.
Ndiyo hivyo?
Hapa kuna vyumba vingi.
Ndiyo, kuna vyumba vinane kwa jumla.
Unaishi peke yako?
Ndiyo, ninaishi peke yangu.
Je, familia yako iko Marekani?
Ndiyo, wazazi wangu na dada yangu wako huko.
Je, kuna tatizo lolote?
Bado sijui duka la kununulia vitu.
Kuna duka dogo karibu na hapa.
Hufunguliwa saa ngapi?
Hufunguliwa saa tatu asubuhi.
Nimeelewa. Nitaenda kuangalia.
Kuna mkate na maziwa.
Hiyo ni nzuri.
Nitasaidiwa sana.
Unaweza kuuliza chochote.
Asante, nitakuuliza.
Skripu ya video ya leo inaweza kupakuliwa kwenye maelezo na kwenye maoni ya juu. Tafadhali weka maoni kabla ya kupakua.
Sehemu ya 2: Zawadi ya mboga / Kujaliwa na kumpa mboga
Mike, hujambo.
Hujambo, u hali gani?
Ndiyo, niko salama.
Tumepata mboga shambani.
Waa, mboga nyingi sana!
Chukua hizi.
Kula tafadhali.
Ni sawa hivi? Asante sana.
Hizi ni nyanya, tango na biringani.
Zote zinaonekana tamu sana.
Nilivipata asubuhi ya leo shambani.
Mboga hizi ni freshi sana!
Je, ulikula mboga huko Marekani?
Ndiyo. Lakini nilinunua sokoni.
Je, huziotesha mwenyewe?
Nyumbani kwangu New York hakukuwa na shamba.
Ndiyo hivyo?
Hapa vijijini kila mtu huwa na shamba.
Hiyo ni nzuri sana.
Mike, je, wewe hupika?
Ndiyo. Mara kwa mara napika.
Unakula nyanya vipi?
Nazifanya saladi.
Tango, weka chumvi kidogo kisha ule.
Chumvi? Nitajaribu.
Biringani ni tamu sana kwa tempura.
Tempura? Napenda.
Je, umewahi kupika tempura?
Hapana, sijawahi.
Mara ijayo nitakufundisha jinsi ya kupika.
Kweli? Tafadhali nisaidie.
Tafadhali pika chakula kingi.
Ndiyo. Leo nitapika.
Ukitaka kula na ushindwe, niambie.
Ukitaka kula na ushindwe?
Ndiyo. Nitapika na kukuletea.
Kweli? Umekuwa mzuri sana.
Hapa vijijini ni kawaida.
Asante sana.
Ninashukuru sana.
Kiungo cha kurudia maudhui ya video ya leo kipo kwenye maelezo na maoni ya juu. *Tovuti inaweza kufutwa bila tahadhari.
Sehemu ya 3: Jinsi ya Kutumia Dukani isiyo na Mtu / Jinsi ya Kutumia Dukani ya kujitegemea
Mike, unaenda wapi?
Ninataka kwenda sokoni.
Aa, hakuna soko karibu na hapa.
Eeh, hakuna?
Soko lililo karibu zaidi ni kwa gari dakika 30.
Dakika 30 kwa gari?
Sina gari.
Hiyo ni ngumu sana.
Unanunua vitu wapi?
Kuna duka lisilo na mtu.
Duka lisilo na mtu?
Hiyo ni nini?
Ni duka dogo lisilo na watu.
Hakuna watu?
Unanunua vipi?
Chagua mboga zako kisha weka pesa kwenye sanduku.
Weka pesa kwenye sanduku?
Haitakuliwa?
Hakuna mtu atakayekula.
Usijali.
Hii ni nzuri sana!
Huko Marekani hakuna.
Kuna mboga zinazopikwa vizuri na bei nafuu.
Zinagharimu kiasi gani?
Shilingi mia moja au mia mbili.
Bei rahisi sana!
Pia, gari la kuuza bidhaa linakuja.
Gari la kuuza bidhaa?
Kuna chakula kingi ndani ya gari.
Gari linakuja kuuza?
Ndiyo.
Linakuja Jumanne na Ijumaa.
Kuna mkate na nyama pia?
Kuna samaki na togwa pia.
Kuna vitamu na vinywaji pia?
Ndiyo.
Kuna matunda pia.
Hii ni rahisi sana!
Litakuja leo saa nane mchana.
Kuna sauti?
Ndiyo.
Ukisikia muziki, toka nje.
Nimeelewa.
Nitasubiri muziki.
Twende kununua pamoja.
Ndiyo.
Tafadhali.
Sehemu ya 4: Mabasi ya Vijijini na Mjini / Mabasi: Marudio ya Vijijini dhidi ya Mjini
Mike, unasimama kwenye kituo cha basi kufanya nini?
Ninasubiri basi.
Basi limekwenda sasa hivi.
Kweli?
Ndiyo. Inayofuata ni baada ya saa moja.
Baada ya saa moja?
Basi moja kwa saa moja?
Ndiyo. Mabasi ya vijijini huwa na ratiba chache.
Mabasi ya New York huja kila baada ya dakika tano.
Dakika tano?
Hiyo ni haraka sana!
Nitasubiri kwa saa moja?
Tatizo hili.
Unataka kwenda wapi?
Ninataka kwenda kwenye kituo cha treni.
Utakutana na mtu wowote kwenye kituo cha treni?
Hapana. Nitaenda mjini kwa treni.
Unaenda kununua vitu?
Ndiyo. Nitaenda kununua nguo na vitabu.
Umeangalia ratiba ya saa?
Ndiyo, lakini sikuelewa vizuri.
Nitaakufundisha jinsi ya kusoma.
Tafadhali.
Hii ni ratiba ya siku za wiki.
Ndiyo.
Hii ni ratiba ya siku ya Jumamosi.
Siku ya Jumapili iko wapi?
Hakuna basi siku ya Jumapili.
Eeh! Hakuna basi siku ya Jumapili?
Ndiyo. Ni siku ya mapumziko.
Hiyo ni ngumu sana.
Utatumia baiskeli?
Nina baiskeli.
Kwa baiskeli, ni dakika ishirini hadi kituo cha treni.
Ni haraka zaidi kuliko kungoja basi.
Leo naweza kukusaidia kwa gari langu?
Kweli?
Nitasaidiwa sana.
Kwa gari, tutafika ndani ya dakika kumi.
Asante sana.
Nipandisha tafadhali.
Sehemu ya 5: Jinsi ya Kukabiliana na Wadudu
Mike, umeshindwa nini?
Tafadhali, nisaidie!
Umefanya nini?
Kuna mdudu mkubwa ndani ya chumba.
Mdudu mkubwa?
Nitakwenda kuangalia.
Yuko pale.
Yuko ukutani.
Aa, ni tandu.
Tandu?
Una sumu?
Kuna kidogo.
Usiguse.
Ninahofia.
Tutafanya nini?
Tutatumia spreyi hii.
Spreyi ambayo inatoa sauti ya 'shuu'?
Ndiyo.
Hii itamfanya aondoke.
Asante sana.
Umenisaidia sana.
Je, hawako katika nyumba za Marekani?
Hakukuwa katika ghorofa za New York.
Nyumba za kale zimetengenezwa kwa mbao na udongo.
Wadudu wanapata njia ya kuingia kwa urahisi, basi?
Ndiyo.
Kwa sababu milima iko karibu.
Je, wadudu wengine pia wanatokea?
Wakati wa kiangazi, buzi na buibui wanatokea.
Buzi ni mdudu anayetoa harufu mbaya?
Ndiyo.
Ukigusa utasikia harufu mbaya sana.
Nitaifanyaje ili kuitoa nje?
Weka kwenye karatasi na utie nje polepole.
Je, siwezi kukupiga?
Ndiyo.
Ukikipiga utasikia harufu mbaya zaidi.
Aa, nimeelewa.
Nitakumbuka.
Tufunge madirisha.
Ndiyo.
Tuhakikishe pia kuwa mtando wa dirisha umefungwa vizuri.
Tununue dawa ya kuzuia wadudu.
Ninunua wapi?
Inauzwa katika duka la dawa.
Nitakwenda kununua leo.
Mchezo wa 6: Shughuli ya Usafi wa Kijiji
Bwana Mike, kesho asubuhi utakuwa na shughuli nyingi?
Hapana, nitaacha.
Kwa nini?
Kesho ni siku ya usafi wa kijiji.
Usafi wa kijiji?
Hiyo ni nini?
Tutakusanya takataka kwenye barabara pamoja.
Ndiyo hivyo?
Itaanza saa ngapi?
Saa moja asubuhi.
Saa moja asubuhi?
Ni mapema sana!
Ndiyo, tutafanya kabla ya jua kutoka.
Tutakutana wapi?
Tutakutana mbele ya bustani.
Tunahitaji kuchukua nini?
Chukua glavu na mifuko ya takataka tafadhali.
Glavu?
Glavu ni nini?
Ni glavu nyeupe za kitambaa.
Nimeelewa.
Je, tutatawanya majani pia?
Ndiyo.
Tutatawanya majani karibu na mto.
Je, zipo zana?
Nitakupa mkasi mkubwa.
Asante sana.
Njoo ukiwa na buti za mvua tafadhali.
Buti za mvua?
Nina nazo.
Hiyo ni nzuri.
Je, watu wote wa kijiji watakuja?
Ndiyo.
Watu kama ishirini hivi watakutana.
Huko Marekani hatukuwa na shughuli kama hizi.
Tutausafisha kijiji pamoja.
Ni desturi nzuri sana!
Baada ya usafi, tutakunywa chai.
Chai?
Inaonekana kuwa ya furaha!
Utaweza kuwa rafiki na watu wa kijiji.
Hiyo ni nzuri sana.
Ninafurahi sana!
Nitakujia kukuita kesho asubuhi.
Tafadhali, nakuomba.
Mchezo 7: Chai na Machtani / Chai na Machungwa
Mike, hujambo.
Naweza kuingia?
Ndiyo, karibu. Ingia.
Nimefanya machtani.
Nimeleta.
Machtani?
Asante sana.
Tunywane chai wakati tunakula machtani.
Sawa sana.
Nitapika chai.
Ungependa chai moto?
Ndiyo, napenda chai ya kijani moto.
Hizi ni machtani za muhogo.
Machtani nyeupe na nzuri sana.
Zina uchachu kidogo, lakini ni tamu.
Nitakula.
Hmm, ni tamu sana.
Nimefurahi.
Zimepatikana na ladha yako?
Ndiyo, zina tabia ya kuvunja na ni tamu.
Nimezipika mwenyewe.
Unaweza kuzipika mwenyewe?
Ni ajabu!
Bibi zote kijijini huzipika.
Nchini Marekani tunakula pickles.
Pickles?
Ni sawa na machtani, ndiyo?
Ndiyo, lakini ladha ni tofauti kidogo.
Tunatumia shoyu na chumvi ya Kijapani.
Naelewa, inaonekana ni nzuri kwa afya.
Ndiyo, ni nzuri sana kwa afya.
Unazila kila siku?
Ndiyo, lazima nizila wakati wa kifungua kinywa.
Unaweza kunionyesha jinsi ya kuzipika?
Bila shaka. Ni rahisi.
Utaonyesha lini?
Tutazipika pamoja wiki ijayo.
Ninashukuru sana.
Ninasubiri kwa hamu.
Nitakuchukua muhogo shambani.
Kutoka shambani? Ni bora sana!
Ungependa chai zaidi?
Ndiyo, nitakunywa.
Mchezo 8: Maandalizi ya Tamasha / Maandalizi ya Sikukuu
Mike, karibu na msimu wa vuli.
Ndiyo. Upepo umekuwa baridi.
Jumapili ijayo ni sikukuu ya hekaluni.
Sikukuu?
Inaonekana kuwa ya kufurahisha.
Tutakuwa tunafanya maandalizi Jumamosi.
Unaweza kunisaidia?
Ndiyo, bila shaka.
Nikupe nini msaada?
Tutakataza chochín.
Chochín?
Chochín ni nini?
Ni taa iliyotengenezwa kwa karatasi.
Nyekundu na mviringo.
Aa, naijua.
Nzuri sana!
Kisha, tutasafisha mikoshi.
Mikoshi?
Ndiyo, ni chombo cha Mungu.
Mikoshi ni nzito?
Ndiyo, ni nzito sana.
Tutashikilia pamoja.
Siku hiyo naweza kushikilia pia?
Ndiyo, Mike, tafadhali shikilia pamoja nasi.
Waa! Natamani kujaribu.
Tutavaa nguo maalum.
Ni happi.
Happi?
Inaonekana nzuri sana!
Nitakupatia happi ya buluu.
Asante sana.
Ninafurahi sana!
Nchini Marekani kuna sherehe?
Kuna parade.
Lakini hakuna mikoshi.
Sherehe za Japani ni za furaha sana.
Kuna maduka ya nje pia?
Ndiyo, kuna maduka ya takoyaki na yakisoba.
Inaonekana kuwa tamu!
Natamani kula.
Usiku kuna moto wa nyota pia.
Moto wa nyota?
Ni nzuri mno!
Chukua picha nyingi, tafadhali.
Nitawaonyesha familia yangu nchini Marekani.
Kuja Hekaluni saa tatu asubuhi ya Jumamosi.
Ndiyo, nitakuja bila shaka.
Mandhari ya 9: Baridi ya Majira ya Baridi na Majiko ya Kuni
Mike, baridi imeanza sasa hivi.
Ndiyo, asubuhi na usiku ni baridi sana.
Baridi zaidi ni katika vijijini wakati wa majira ya baridi.
Je, theluthi inanyesha?
Ndiyo, inanyesha sana.
Je, ndani ya nyumba pia ni baridi?
Ndiyo, nyumba za kale zina upepo unaopenya.
Upepo unaopenya?
Nifanyeje?
Tutumie jiko la kuni.
Moto wa kuni?
Je, ni jiko linalotumia kuni?
Ndiyo, inafanya joto sana!
Kuni ziko wapi?
Kuna kuni nyingi bustanini.
Kwa hiyo, unazileta ndani ya nyumba?
Ndiyo, nazileta kila siku.
Zinaonekana nzito sana.
Ndiyo, lakini ni mazoezi mazuri.
Nyumbani New York tulikuwa na mfumo wa kupasha joto wa kati.
Hiyo ni nini?
Unapobonyeza kitufe, chumba chote kinakuwa joto.
Haya, hiyo ni rahisi sana!
Maisha ya vijijini huhitaji nguvu za mwili.
Je, unagawanya kuni mwenyewe?
Ndiyo, naitumia shoka.
Shoka? Inaonekana ngumu kidogo.
Nitakufundisha mbinu, utakuwa sawa.
Nitajaribu kwa bidii.
Je, ungependa kujaribu kotatsu?
Kotatsu?
Ni kitu gani?
Ni meza yenye joto!
Kula machungwa chini ya kotatsu ni bora kabisa.
Hiyo ni nzuri sana!
Ningependa kujaribu.
Nitakuletea kotatsu kesho.
Kweli?
Asante sana.
Mandhari ya 10: Urembo wa Anga ya Usiku
Mike, leo usiku anga ni nzuri sana, sivyo?
Ndiyo, kweli.
Nyota nyingi sana zinonekana.
Hapa vijijini hewa ni safi.
New York nyota hazikuonekana.
Kwa nini?
Mwanga wa majengo ulikuwa mkali mno.
Aa, nimeelewa.
Hapa usiku huwa giza kabisa.
Mwanzoni nilikuwa naogopa giza hili.
Sasa unahisi vipi?
Sasa napenda utulivu huu.
Umezoea maisha ya vijijini?
Ndiyo.
Kila siku ni furaha.
Mandhari ya mchana pia ni nzuri, sivyo?
Ndiyo.
Rangi za milima ni nzuri sana.
Msimu wa machipuko ni kijani, na msimu wa majani ni nyekundu.
Mabadiliko ya majira yanajitambulisha vizuri.
Maji ya mto pia ni baridi sana na safi.
Kuna samaki?
Ndiyo.
Samaki wadogo wanaogelea wengi.
Mara nyingine ningependa kujaribu kuvua samaki mtoni.
Sawa sana.
Nitakukopesha vifaa vya uvuvi.
Asante sana.
Umekuwa rafiki na majirani pia, sivyo?
Ndiyo, mnavyojali sana nyote.
Kwa sababu Mike anaguswa na tabasamu.
Salamu ni muhimu sana, sivyo?
Unafikiria kurudi mjini?
Hapana, sio kabisa.
Nimefurahi kusikia hivyo.
Nataka kuishi hapa milele.
Kesho twende kwenye kiwanja cha kutazama kilichopo juu ya mlima.
Kiwanja cha kutazama?
Mahali pa kuona mandhari?
Ndiyo.
Unaweza kuona kijiji chote kutoka huko.
Nataka kwenda.
Tutakwenda kwa nini?
Twende kwa baiskeli.
Sawa sana.
Ninasubiri kwa hamu.